Pythran~: Génération automatique de modules natifs parallèles pour Python avec annotations OpenMP

### 2012-09-25 doc/papers/renpar2013/papier.tex
Update renpar paper with Pierrick's review.

Le langage Python~\cite{rossum97} est né en décembre 1989. Depuis, son
caractère extrêmement dynamique, sa bibliothèque standard riche, son large
écosystème et sa syntaxe concise lui ont permis de toucher de nombreux
domaines d'applications, dont par exemple l'administration système ou les
services web.  Python a également percé dans le monde du calcul
scientifique~\cite{Oliphant2007}, notamment grâce au paquet
SciPy~\cite{scipy}. Le surcout d'interprétation du langage Python étant
rédhibitoire pour une utilisation dans un contexte de calcul intensif,
SciPy repose sur deux concepts pour atteindre un bon niveau de
performance. D'une part, les noyaux de calculs intensifs sont écrits dans
des langages de bas niveau, C et Fortran, dont les appels sont encapsulés
par un module dit \emph{natif}. D'autre part, la structure de données de
base, le tableau multidimensionnel~\cite{numpyarray2011} a été conçue pour
être accessible à la fois par les modules natifs et l'interpréteur Python
sans surcout de conversion.

@@

Il est possible d'écrire des modules natifs directement en langage C/C++.
Il faut dans ce cas respecter l'interface fournie dans~\cite{pythoncapi},
ce qui conduit à l'écriture d'une quantité non négligeable de code
d'encapsulation. Des outils ont été développé pour réduire ce coût de
développement, notamment Swig~\cite{swig2003} qui utilise un fichier
d'interface spécifique pour guider la traduction, et
\texttt{boost::python}~\cite{boostpython2007} qui se base lui sur le
langage C++ pour guider la traduction.

@@

Un des points contraignants du langage Python est son typage structurel
implicite. Il implique par exemple que chaque appel de méthode est résolu
dynamiquement. Il n'est alors pas surprenant que de nombreuses approches
s'attachent à l'annotation de code Python pour y apporter une couche de
typage statique, mais aussi pour typer les types flottants en entier plus
finement que les trois options fournies par Python, entiers 64 bits,
entiers multi-précision et nombres flottants double précision. Ainsi
cython~\cite{cython2010} propose un dialecte de Python permettant de
convertir un module Python fortement annoté à l'aide de types C ou d'appel
de fonctions natives. plw~\cite{dongara2007} propose une approche
similaire, en limitant la conversion à des portions de code délimitées par
des annotations, et en générant du C++. Le projet
numba~\footnote{\emph{cf}.\ \texttt{https://github.com/numba/numba}}
fonctionne sur le même principe, mais en générant du code LLVM.  Le
problème des approches intrusives et qu'elles impliquent de modifier du
code existant de façon non triviale, et demandent l'investissement dans un
nouveau langage, investissement dont la pérennité n'est pas toujours
garantie.

@@

\begin{table}
  \begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
				&CPython	&	PyPy	&	Pythran	&	Pythran+OpenMP\\
	nqueens		&1.754		&	0.603	&	0.228	&	-		  \\
	pi\_buffon	&47.083		&	12.08	&	2.676	&	0.561		\\
	extrema		&0.386		&	0.564	&	0.033	&	-\\
	stone		&6.956		&	0.204	&	0.023	&	-\\
	mandel		&976.81		&	6.304	&	5.563	&	2.565\\
	matmul		&153.91		&	9.061	&	7.314	&	2.263\\
	quicksort	&3.331		&	0.087	&	0.040	&	-\\
  \end{tabular}

@@

Le code généré est évalué pour ses versions séquentielles et parallèles. La
comparaison avec des approches séquentielles existantes montre des gains
de $\times XY$ à $\times YZ$ très encourageants.

>>>>

Le langage Python~\cite{rossum97} est né en décembre 1989. Depuis, son
caractère extrêmement dynamique, sa bibliothèque standard riche, son large
écosystème et sa syntaxe concise lui ont permis de toucher de nombreux
domaines d'applications, dont par exemple l'administration système ou les
services web.  Python a également percé dans le monde du calcul
scientifique~\cite{Oliphant2007}, notamment grâce au paquet
SciPy~\cite{scipy}. Le surcoût d'interprétation du langage Python étant
rédhibitoire pour une utilisation dans un contexte de calcul intensif,
SciPy repose sur deux concepts pour atteindre un bon niveau de
performance. D'une part, les noyaux de calculs intensifs sont écrits dans
des langages de bas niveau, C et Fortran, dont les appels sont encapsulés
par un module dit \emph{natif}. D'autre part, la structure de données de
base, le tableau multidimensionnel~\cite{numpyarray2011}, a été conçue pour
être accessible à la fois par les modules natifs et l'interpréteur Python
sans surcoût de conversion.

@@

Il est possible d'écrire des modules natifs directement en langage C/C++.
Il faut dans ce cas respecter l'interface fournie dans~\cite{pythoncapi},
ce qui conduit à l'écriture d'une quantité non négligeable de code
d'encapsulation. Des outils ont été développés pour réduire ce coût de
développement, notamment Swig~\cite{swig2003} qui utilise un fichier
d'interface spécifique pour guider la traduction, et
\texttt{boost::python}~\cite{boostpython2007} qui se base lui sur le
langage C++ pour guider la traduction.

@@

Un des points contraignants du langage Python est son typage structurel
implicite. Il implique par exemple que chaque appel de méthode est résolu
dynamiquement. Il n'est alors pas surprenant que de nombreuses approches
s'attachent à l'annotation de code Python pour y apporter une couche de
typage statique, mais aussi pour typer les types flottants en entier plus
finement que les trois options fournies par Python, entiers 64 bits,
entiers multi-précision et nombres flottants double précision. Ainsi
cython~\cite{cython2010} propose un dialecte de Python permettant de
convertir un module Python fortement annoté à l'aide de types C ou d'appel
de fonctions natives. plw~\cite{dongara2007} propose une approche
similaire, en limitant la conversion à des portions de code délimitées par
des annotations, et en générant du C++. Le projet
numba~\footnote{\emph{cf}.\ \texttt{https://github.com/numba/numba}}
fonctionne sur le même principe, mais en générant du code LLVM.  Le
problème des approches intrusives est qu'elles impliquent de modifier du
code existant de façon non triviale, et demandent l'investissement dans un
nouveau langage, investissement dont la pérennité n'est pas toujours
garantie.

@@

\begin{table}
	\centering
  \begin{tabular}{l|c|c|c|c}
				&CPython	&	PyPy	&	Pythran	&	Pythran+OpenMP\\
	  \hline
	  \hline
	nqueens		&1.754		&	0.603	&	0.228	&	-		  \\
	pi\_buffon	&47.083		&	12.08	&	2.676	&	0.561		\\
	extrema		&0.386		&	0.564	&	0.033	&	-\\
	stone		&6.956		&	0.204	&	0.023	&	-\\
	mandel		&976.81		&	6.304	&	5.563	&	2.565\\
	matmul		&153.91		&	9.061	&	7.314	&	2.263\\
	quicksort	&3.331		&	0.087	&	0.040	&	-\\
  \end{tabular}

@@

Le code généré est évalué pour ses versions séquentielles et parallèles. La
comparaison avec des approches séquentielles existantes montre des gains
de $\times 6$ à $\times 390$ très encourageants.
